---
title: 新豆品质受损市场优质优价体现明显
source: http://sannong.cctv.com/2016/09/27/ARTItZ1rSEBgwMT4h6s8fJxX160927.shtml
---

殷瑞锋包立华杜宇

8月下旬，农业部大豆全产业链信息预警专家组一行赴内蒙古呼伦贝尔市阿荣旗、莫旗，黑龙江省黑河市调研大豆生产及购销情况。调研发现，今年内蒙古东部、黑龙江省西北部发生夏伏旱，受灾地区大豆减产、品质较差；产区农户手中几乎没有余豆，部分贸易商以购销临储陈豆为主；市场关注新豆上市，但对价格预测较谨慎，预计新豆上市后优质优价体现明显。

旱情影响新豆品质

调研了解到，今年内蒙古东部、黑龙江省西部发生夏伏旱。内蒙古呼伦贝尔市阿荣旗东山屯村遭遇26年不遇的旱灾。黑龙江省黑河市五大连池市双泉镇80%以上的耕地受旱，镇上龙头村和龙凤村两个村的1500亩大豆面临绝产。旱情还使得受灾区大豆品质变差，粒型小，“辣椒籽”、不完善粒居多，基本达不到国标三等的标准。受灾后“土豆子”、“青豆子”、“有虫口的豆子”比重增加，收获后只能送到油厂压榨，价格自然高不了。所调研地区今年种植的高蛋白大豆品种较多，旱情也影响了大豆灌浆，大豆蛋白含量预计要降低。

新豆上市价格不容乐观

关于新豆上市的价格，农民普遍预计不容乐观，理由一是2015年的大豆销售就不怎么好，可能新豆上市后也一样；二是今年当地新豆品质较差，价格低。内蒙古莫旗宝山镇西宝山村狄姓农户预计自家地的大豆单产和品质赶不上去年，今年价格可能比去年还要低，预计亩产200斤左右，毛粮销售价不超过1.7元左右。但也有贸易商对价格较乐观，黑龙江省嫩江县一位贸易商认为东北局地干旱减产抵消了增加的大豆面积，总产量与去年差不多，产需能基本平衡，他认为今年新豆上市后价格要比去年同期每吨高100-200元。但也有贸易商表示，新豆上市后和去年开秤价差不多，然后价格会缓慢下跌。据了解，今年南方湖北出现涝灾，河南、安徽产区干旱严重，大豆较去年提前半月上市，且质量普遍不如去年。预计新豆上市后质量好的大豆与差的大豆价格将会出现分化。把补贴补给种地人

受灾区大豆单产下降，即使保持去年价格不变，农民收益仍受到影响。调研发现，包地种大豆的规模经营户，由于地租成本较高，旱情对其经营的影响非常大。与包地种豆相比，如果是自家的承包地，则能大致保本。

关于补贴政策，有农户建议国家做好2016年大豆市场价格监测工作，把目标价格和市场价格的价差实实在在地补给农民。今年国家对玉米实行“市场化收购+补贴”的政策，黑河市爱辉区嘉兴农机专业合作社的负责人认为玉米价格市场化后，会促进大豆、玉米比价回归正常区间，明年合作社想轮作，希望国家“不管种啥都给生产性补贴”，并且补给实际种地的人。（殷瑞锋系农业部信息中心专家，农业部大豆全产业链信息预警首席分析师，包立华系内蒙古大豆全产业链信息预警省级分析师，杜宇系黑龙江省大豆全产业链信息预警省级分析师）

